# 我的 2018

2018 年过去了，还是有一些东西值得提一下。

撸了一个玩具 iOS App，现在什么安卓、iOS、小程序、Web 前端后端，什么都略懂一点。西方哪个开发平台我没搞过？

今年年初尝试炒了一下美股，一脚踩下去将美股十几年的牛市直接踩塌。安慰自己重在感受，而且打击了美国佬，也算为祖国做贡献了。从养生的角度，投机真的不适合我，贪婪和恐惧不是什么好东西。

重新捡起了英语学习。本来是想要学习另一门外语的，最终还是觉得先加强一下英语再说。主要办法是最笨的背单词，使用 Anki，每天背美国当代语料库前 20000 常用单词（COCA20000）。一开始的设定是每天 50 个新增，但毕竟人到中年，记忆力退化，而硬背单词的确也比较枯燥，效果不佳，经过一段时期，每日要背的总单词数爆炸，抵挡不住。后面更改为每天 20 个新增。现在每天新增加巩固的词汇大概 400 个左右，大概需要花 40 分钟左右的连续时间。

开始使用 twitter 关注了一些技术牛人，跟进技术的同时也能练习下英语。后来把一些喜欢谈政治的话痨去掉了，话太多，太耗时间。牛人们经常发一些 medium 文章链接，大多数也坚持看完了。碰到不认识的生词，就用 Chrome 的插件导入到 Anki 中一个单独的库，每天一起背。

不急不躁地慢慢背，也急躁不来，很多之前记住的单词，隔一段时间看起来又是新的了，又得重背……经过这段时间的学习，应该说还是有一定效果的。词汇量多少了没有测试过，不过现在看大多数英文技术文章压力已经不大了。也没有了之前看到英文文章就有点应激心里障碍的情况，能够很顺滑地看入去了，当然阅读速度还是慢了点。年尾还开始阅读一些英文技术书籍，感觉算是没有太多阻滞了。每天花在英语方面的时间的确比较多，虽然水平相比伙伴们已经落后了很多，但多少总算是有了些进步吧。

今年算是保持了比较好的锻炼习惯。广州的空气质量还算可以，加上自己也没偷懒，每两天跑一次五公里基本能维持住。可惜进入 2019 年后空气质量突然转差，持续多天，让人不好跑步，心里很难受。上半年还会做一些自己瞎练的力量练习，引体向上、健腹轮什么的，最近几个月因为突然变得很忙，经常想不起来做，现在已经荒废了。这里提出严肃的自我批评。养成运动习惯后，体质还是好了不少。人利落了，也精神了，基本没什么感冒发烧什么的。体重前期下降了一些，后期停滞了，没达到我的理想目标，身体也看不出多少肌肉的痕迹。算是可以接受了，本来的目的也不是为了整成肌肉男，能够健康精神就好。  

今年没看到什么值得一提的电视电影，既没有之前《横道世之介》那样让人有想写点什么冲动的，《海洋奇缘》那样让人心生向往的，也没有《海洋之歌》那样让人痛哭不已的。

年初一度很喜欢有村架纯，但后来看多了几部她的作品，被她刻意展现的腮帮子塞满了眼之后，才悲哀地发现原来自己只是喜欢青春版天野春子的肆意无忌、天真纯粹、勇敢无畏。新垣结衣的新作也甚是无味。因此只好把关注放在复出的卡哇伊身上。这个球员一直知道自己想成为什么，默默努力，不懈地突破自己。现在终于能复出了，真的让人欣喜。正好浦发手机银行能够抢腾讯体育会员，偶尔也可以抽空看上一两场猛龙。

除了技术书籍之外，书看得也少。觉得比较好的有《小王子》和《存在主义心理治疗》两本。

很早的时候就知道有《小王子》这本书，应该是高中的时候，但一直都没看。现在看来也未尝不是好事，现在读跟高中读的感受应该是完全不同的。我个人觉得它描写的是寻找意义，应该如何脱离已经异化了的平常世界，去找回那些鲜活的真实的生活体验。当然，这也只是我的一家之见，关心什么，所以看到了什么。不管怎么说，这是一本有价值的书，即使之前看过了，现在也值得重读一遍。

《存在主义心理治疗》让我的心情平静了许多。感觉它也能协助人找到存在的意义，让人能够在这个不安的世界上有一个更坚实点的立足点，能够更加踏实地活在当下。书分为死亡、自由、孤独和无意义感四大部分，目前我还没看完最前面的死亡部分。这部分主要论述了应该如何理解和应对焦虑，个人觉得还是有帮助的。不过心理学有各种不同的流派和理解，这门学科好像更着重阐释，很难去实证，感觉不那么“科学”。而且每一派好像都尝试着把所有的心理问题都归结到一个唯一的根源，不知道是为了简化，避免麻烦，还是有一种对莫名的大一统理论的魔怔。反正各派不同的观点，见仁见智，能从中得到自己所需的就好。对于深陷中年危机焦虑的人们，这本书我觉得还是可以看一看的。

ps：这本书把弗洛伊德痛批了一顿，虽然我不懂弗洛伊德，看着也是挺爽的。

之前一直觉得自然科学才有用，对文艺作品有所偏见，现在看来，文艺作品也有它自身的价值。科技或许能够拯救整个人类，文艺作品却能够拯救其中的某个人。现在觉得，好的文艺作品应该能让人获得洞悉的智慧，前行的力量，单纯的快乐。现在充斥四周的爆款文章和书籍，从这个角度来看就是纯粹的思维垃圾、大脑毒药，能不看就不要看。对于这种长久不变的领域，应该找一些经典的名著来品味，获得其中的精华，而不是浪费时间在围绕身边的各种心怀鬼胎的爆款文章和流行书上。从某种程度上说，追求现在的快消文章就是一种信息投机，怀着焦虑去短线操作，想一下子获得真谛，那自然容易失控，难免更加焦虑了。

今年一直比较留意消除自己的时间碎片化问题。平时刻意少用手机，手机使用起来就像一个天生的注意力切片器，各种 App 装在那里，总得逐个切换一遍，而且屏幕小，效率低。后来苹果搞了 Screen Time，就赶紧把知乎之类的杀时间 App 设置使用时间限制，有了改善。年尾入手了个田字牌 Surface Go，介于电脑和手机之间，用它反而更容易每天找一段比较长时间集中阅读技术文章和知乎等来避免时间碎片化。在阅读 pdf 和网页文章方面，Go 真的是神器。它和 Kindle 的使用频率都很高。

今年的总体入睡时间提前了点，不多。

被生活糟蹋久了，对生活本身有了些新的理解。现在觉得，一个人过得幸福的定义，应该是还有较为充足的力量，有那么一些不论大小目标，能保持适合自己的节奏，最好能多处于一种忘我的心流中。之前自己因为某个原因，蹉跎了数年，不单一直以来的所有节奏全丢了，就连自己的目标也彻底模糊了。今年后期终于多少把节奏找回了点。另外，人还是得应该保持一定的惯性，不能太容易被周围的信息和其他东西所干扰，不要随波逐流。不鸟对自己没意义的东西，少关心自己掌握不了的东西，多关注自己能够把控的事情，这样可以减少点焦虑，也能有点时间做一些事情。现在我的焦虑程度应该轻了很多，前几天晚上又梦见了备战高考，不过这次梦里也很淡定，不急躁了。

新的一年，希望自己心能够更宁静一点，更多一点理想主义，更多一点热情。继续保持好的习惯，一步步干好自己想要干的事。